---
title: Redis配置详解
date: 2020-04-13 09:47:12
categories:
  - Redis
tags:
  - Redis
---

## 前言

配置服务搭建环境也是我们开发人员的一种工作。

<!-- more -->

1. Redis 默认不是以守护进程的方式运行，可以通过该配置项修改，使用 yes 启用保护进程

   ```properties
   daemonize no
   ```

2. 当 Redis 以守护进程方式运行时，Redis 默认会把 pid 写入/var/run/redis.pid 文件，可以通过 pidfile 指定

   ```
   pidfile /var/run/redis.pid
   ```

3. 指定 Redis 监听端口，默认端口为 6379

   ```
   port 6379
   ```

4. 绑定的主机地址

   ```
   bind 127.0.0.1
   ```

5. 当客户闲置多长时间之后关闭连接，如果指定为 0，表示关闭该功能

   ```
   timeout 300
   ```

6. 指定日志记录级别，Redis 总共支持四个级别：debug、verbose、notice、warning，默认为 verbose

   ```
   loglevel verbose
   ```

7. 日志记录方式，默认为标准输出，如果配置 Redis 为守护进程方式运行，而这里又配置为日志记录方式为标准日志将会发送给/dev/null

   ```
   logfile stdout
   ```

8. 设置数据库的数量，默认数据库为 0，可以使用 `select <dbid>`命令在连接上指定数据库 id

   ```
   database 16
   ```

9. 指定在多长时间内，有多少次更新操作，就将数据同步到数据文件，可以多个条件配合

   ```
   save <second> <changes>
   Redis 默认配置文件中提供三个条件：
   save 900 1    # 900秒内有1一个修改
   save 300 10   # 300秒内10个修改
   save 60 10000 # 60秒内有10000个修改
   ```

10. 指定存储至本地数据时是否压缩数据，默认为 yes，Redis 采用 ZF（压缩算法）压缩，如果为了节省 CPU 时间，可以关闭该选项，但会导致数据库文件变得巨大

    ```
    rdbcompression yes
    ```

11. 指定本地数据库文件名，默认为 dump.rdb

    ```
    dbfilename dump.rdb
    ```

12. 指定本地数据库存放目录

    ```
    dir ./
    ```

13. 设置当本机为 slave 服务时，设置 master 服务的 IP 地址及端口，在 Redis 启动时，它会自动从 master 进行数据同步

    ```
    slaveof <masterip> <masterport>
    ```

14. 当 master 服务设置了密码保护时，slave 服务连接 master 的密码

    ```
    masterauth <master-password>
    ```

15. 设置 Redis 连接密码，如果配置了连接密码，客户端在连接 Redis 时需要通过 `auth <password>` 命令提供密码，默认关闭

    ```
    requirepass <password>
    ```

16. 设置同一时间最大客户端连接数，默认无限制，Redis 可以同时打开的客户端连接数为 Redis 进程可以打开的最大文件描述，如果设置 `maxclients 0`，表示不做限制。当客户端连接数到达限制时，Redis 会关闭新的连接并向客户端返回 `max number of clients reached` 错误信息

    ```
    maxclients 128
    ```

17. 指定 Redis 最大内存限制，Redis 在启动时会把数据加载内存中，达到最大内存后，Redis 会先尝试清除已到期或即将到期的 key，当此方法处理后，仍然到达最大内存设置，将无法进行写入操作，但仍然可以进行读取操作，Redis 新的 vm 机制，会把 key 存放内存，value 会存放 swap 区

    ```
    maxmemory <bytes>
    ```

18. 指定是否在每次更新操作后进行日志记录，Redis 在默认情况下时异步的把数据写入磁盘，如果不开启，可能会在断电时导致一段时间内的数据丢失，因为 Redis 本身同步数据文件时按上面 save 条件来同步的，所以有的数据会在一段时间内只存在于内存中，默认为 no

    ```
    appendonly no
    ```

19. 指定更新日志文件名，默认为 appendonly.aof

    ```
    appendfilename appendonly.aof
    ```

20. 指定更新日志条件，共有三个可选值：

    - no：表示等操作系统进行数据缓存同步到磁盘（快）
    - always：表示每次更新操作后动手调用 fsync()将数据写到磁盘(慢，安全)
    - everysec：表示每秒同步一次（折中，默认值）

    ```
    appendfsync everysec
    ```

21. 指定是否启用虚拟内存机制，默认值为 no， 简单的介绍一下，VM 机制将数据分页存放，由 Redis 将访问量较少的页面及冷数据 swap 到磁盘上，访问多的页面由磁盘自动换出到内存中

    ```
    vm-enabled no
    ```

22. 虚拟内存文件路径，默认值为 /tmp/redis.swap，不可多个 Redis 实例共享

    ```
    vm-swap-file /tmp/redis.swap
    ```

23. 将所有大于 vm-max-memory 的数据存入虚拟内存，无论 vm-max-memory 设置多小，所有索引数据都是内存存储的（Redis 的索引数据 就是 keys），也就是说，当 vm-max-memory 设置为 0 的时候，其实所有 value 都存在于磁盘，默认为 0

    ```
    vm-max-memory 0
    ```

24. Redis swap 文件分成了很多的 page，一个对象可以保存在多个 page 上面，但一个 page 不能被多个对象共享，vm-page-size 是要根据存储的数据大小来设定的，作者建议如果存储很多小对象，page 大小最好设置为 32 或者 64bytes；如果存储很大大对象，则可以使用更大的 page，如果不确定，就使用默认值

    ```
    vm-page-size 32
    ```

25. 设置 swap 文件中的 page 数量，由于页表（一种表示页面空闲或使用的 bitmap）是在放在内存中的，在磁盘上每 8 个 pages 将消耗 1byte 的内存。

    ```
    vm-pages 134217728
    ```

26. 设置访问 swap 文件的线程数，最好不要超过机器的核数，如果设置为 0，那么所有对 swap 文件的操作都是串行的，可能会造成比较长时间的延迟，默认为 4

    ```
    vm-max-threads 4
    ```

27. 设置在向客户端应答时，是否把较小的包合并为一个包发送，默认开启

    ```
    glueoutputbuf yes
    ```

28. 指定在超过一定的数量或者最大的元素超过某一临界值时，采用一种特殊的哈希算法

    ```
    hash-max-zipmap-entries 64
    hash-max-zipmap-value 512
    ```

29. 指定是否激活重置哈希，默认为开启

    ```
    activerehashing yes
    ```

30. 指定包含其他的配置文件，可以在同一主机上多个 Redis 实例之间使用同一份配置文件，而同时各个实例又拥有自己的特定配置文件
    ```
    include /path/to/local.conf
    ```

## 总结

随着版本的更新，肯定会有新的配置。不着急了有了这些配置选项，新的也只是小菜。
