---
title: 设计模式之单例模式（一）
date: 2020-04-20 10:18:00
categories:
  - 设计模式
tags:
  - 设计模式
---

## 单例模式简介

单例设计模式，就是采取一定的方法保证整个的软件系统中，对某个类只能存在一个对象实例，并且类只提供一个取得对象实例的方法（静态方法）。

单例模式有八种方式：

1. 饿汉式（静态常量）
2. 饿汉式（静态代码块）
3. 懒汉式（线程不安全）
4. 懒汉式（线程安全，同步方法）
5. 懒汉式（线程安全，同步代码块）
6. 双重检查
7. 静态内部类
8. 枚举

## 饿汉式（静态常量）

步骤如下：

- 构造器私有化（防止通过 new 来创建对象——申请内存空间）
- 类的内部创建对象
- 向外暴露一个静态的公有方法（getInstance）

代码实现：

```java
package com.yubulang.type01;

/**
 * 饿汉式（静态常量）
 */
public class Singleton {
    // 1. 私有化构造器，防止外部new创建对象
    private Singleton() {
    }

    // 2. 本类内部创建对象实例
    private final static Singleton instance = new Singleton();

    // 提供给一个公有的静态方法，返回实例对象
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

测试代码：

```java
package com.yubulang.type01;

import org.junit.Test;

public class SingletonTest {
    @Test
    public void test() {
        Singleton singleton01 = Singleton.getInstance();
        Singleton singleton02 = Singleton.getInstance();
        System.out.println(singleton01 == singleton02);
    }
}
```

优缺点说明：

优点：这个写法简单，就是在类装载的时候完成实例化。避免了线程同步问题。

缺点：在类装载的时候就完成实例化，没有达到 Lazy Loading 的效果。如果从始至终从未使用过这个实例，会造成内存浪费。

这种方式基于 classloader 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法，但是导致类装载的原因很多种，因此不能确定其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 就没有达到 lazyloading 的效果。

结论：这个单例模式可用，可能造成内存浪费

## 饿汉式（静态代码块）

```
package com.yubulang.type02;

/**
 * 饿汉式（静态常量）
 */
public class Singleton {
    // 私有化构造器，防止外部new创建对象
    private Singleton() {
    }

    // 本类内部声明
    private static Singleton instance;

    static {
        // 在静态代码块中创建单例对象
        instance = new Singleton();
    }

    // 提供给一个公有的静态方法，返回实例对象
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

优缺点说明：

- 这种方式和上面的方式其实类似，只不过将实例化的过程放在了静态代码块中，也是在类装载的时候，就执行静态代码块中的代码，初始化类的实例。优缺点和上面一样。
- 结论：这种单例模式可用，但是可能造成内存浪费。

## 总结

贪多嚼不烂，我们就先记住两种饿汉式写法。其主要的中心思想还是将类构造私有化，提供一个静态方法创建实例对象，利用类加载器加载时创建来达到可用的安全单例，但是容易造成内存浪费。
